Introduzione, contesto, etc.

Missione e visione
Fuocus è una progetto che consente ai suoi partecipanti di conoscere, proporre e creare iniziative ad impatto positivo sulla realtà che ci circonda. La sua missione è creare un ecosistema - ancora in gran parte mancante nel panorama italiano - di persone e organizzazioni con un approccio orientato alla generazione di valore per la società e l’ambiente. 
Crediamo che ciò possa avvenire sia attraverso facilitazioni per le organizzazioni che operano in questo modo che, soprattutto, attraverso un cambiamento culturale. In questo senso, concentrarsi sulla divulgazione attraverso i social network sul pubblico gen z e millennials non è una necessità tattica per il successo del prodotto ma un imperativo strategico. Soltanto cambiando le attitudini di consumo e di produzione (le scelte di carriera) delle generazioni che stanno formando la società di domani infatti potrà avvenire un cambiamento realmente radicale. 
La visione di Fuocus è quindi di rendere la generazione di valore per la società e l’ambiente un prerequisito per il successo delle organizzazioni. Per quanto riguarda il consumo questo cambiamento di prospettiva sta avvenendo in misura importante a livello culturale anche se gli effetti di massa sono ancora piuttosto limitati. Per quanto riguarda le scelte di carriera invece questo cambiamento non è ancora particolarmente apprezzabile.
Il pubblico (under 35)
Fuocus è un progetto pensato da millenials per coetanei e ragazzi della GenZ. La scelta di questa fascia d’età non vuole essere discriminatoria ma deriva dalle seguenti considerazioni
1) I realizzatori del progetto sono allineati con sentimenti ed esperienze di queste generazioni
2) I cambiamenti di carriera sono più numerosi e significativi in questa fascia d’età
3) I cambiamenti culturali già in essere rendono questa generazione un terreno più fertile per il messaggio di Fuocus

Va detto che la teoria di Fuocus, ovvero che la ricerca di un lavoro con un senso debba essere centrale, è in parte smentita dalle statistiche che mostrano si una minor rilevanza del fattore economico ma a favore di smartworking e altri benefit. La teoria di Fuocus è che questo sia un fattore culturale - una mancanza di desiderio utopico - che è possibile scardinare con una efficace campagna di comunicazione. D’altronde, è proprio la società di consumo in cui viviamo che non c’è niente di più facile che inventare un bisogno. 

Il progetto Fuocus viene sviluppato inizialmente sotto forma di POC (vedi sezione strategia) nella città di Milano su un pubblico ben identificato. Laureati, con già alcuni anni nel mondo del lavoro, con una sensibilità all’attualità e tendenzialmente inquieti. 
Questa scelta riguarda esclusivamente il poc e rappresenta una facilitazione. 
L’obiettivo di Fuocus è riuscire a parlare anche a una platea universitaria, pre universitaria e in parte non universitaria - uscendo inoltre dai grandi centri urbani. Questo rappresenta un’enorme sfida comunicativa che richiede in futuro la ricerca di soluzioni nuove. 
Il pubblico (organizzazioni)
Una chiave di volta di tutto il progetto è di concentrarsi sulle organizzazioni indipendentemente dal loro statuto giuridico (ATS, cooperative, imprese sociali, società di benefit, SPA), utilizzo del profitto (profit/no profit), dimensionamento (piccola associazione di quartiere/multinazionale) e obiettivo (nuove tecnologie, aiuto di prossimità, cultura). L’assunto fondamentale è che ciò diventi secondario nel momento in cui l’organizzazione lavora con uno scopo chiaro e positivo. Ovvero che la sua rilevanza sta nel mettere senso e cura nel mondo. 
Questo genera ovviamente enorme sfide in quanto molte organizzazioni possono trovarsi in delle aree grigie. Il patto di fiducia di Fuocus con gli utilizzatori della piattaforma consiste proprio nella creazione di uno spazio sicuro - in cui non sia possibile alcun ‘corporate washing’. 
In nessun modo l’esclusione su Fuocus è un ‘bollino’ di cattiveria. La nostra visione è più possibile ampia ma inevitabilmente soggettiva e ci diamo la libertà di fare scelte che non sono strettamente sostenute da una metodologia al fine di preservare ciò che sentiamo essere lo spirito di Fuocus.

Per finire una cosa ancora più complicata e ugualmente importante. Come non vogliamo che Fuocus sia un bollino per buoni e cattivi, non vogliamo che crei una classe di attività e di lavori di tendenza e una classe di attività di lavori brutti e tradizionali. A Fuocus siamo energici, emotivi e qualche volta impulsivi ma sappiamo bene che viviamo in un mondo complesso. L’esempio più trito e ritrito vale comunque: è bello vaccinare contro la polio dei bambini in africa, ma senza i chimici, i tecnici di laboratorio, i camionisti, gli amministrativi, quel gesto sarebbe del tutto inimmaginabile. 
Per scardinare questo approccio ci sono varie possibilità. Innanzitutto Fuocus non è solo lavoro ma anzi, spinge a una vita di significato anche fuori. Inoltre Fuocus promuove anche lavori ‘meno cool’ ma svolti con sistemi organizzativi o redistribuzione degli utili innovativi. Ne parliamo dell’approfondimento Oltre i lavori cool: sistemi organizzativi e sistemi di gestione degli utili
 
Il prodotto 
Il prodotto principale di Fuocus è una piattaforma digitale accessibile mediante iscrizione. 
Sulla piattaforma sono presenti le pagine delle organizzazioni selezionate da Fuocus. Le organizzazioni possono pubblicare i progetti in un apposita sezione e proporre delle iniziative. Una iniziativa

Gli utenti privati possono:
Cercare le organizzazioni presenti nella piattaforma attraverso filtri classici (area, settore, tipo organizzazione, etc) che semantici (AI mode)
Consultare la pagina dell’organizzazioni avendo immediatamente evidenza dell’apporto positivo del progetto
Cercare e consultare i progetti delle organizzazioni
Cercare, consultare e creare nuove ‘Proposte di iniziative’, ovvero dei post che evidenziano una sfida da affrontare e richiamano al supporto di altre organizzazioni e/o persone per il raggiungimento dell’obiettivo. Insomma sono veri e propri ‘richiami all’attenzione e all’azione’ ( al Fuocus). 
Seguire i contenuti formativi. I contenuti formativi sono degli strumenti volti alla comprensione e all’azione. A titolo di esempi: che tipi di associazioni ci sono, come posso creare una cooperativa, che facilitazioni posso ottenere,etc..

Offerta di valore agli utenti
Fuocus crea un posto dove i nostri coetanei e le organizzazioni possono incontrarsi e creare assieme. 
Per le organizzazioni questo significa:
Potersi raccontare a persone affamate di senso e farsi percepire per come sono: i semi per una realtà nuova
Poter fare network con realtà che condividono valori e pratiche
Per le organizzazioni con dipendenti inoltre
potersi incontrare con chi ha il coraggio di credere conqw loro alla missione e ha la forza di lavorare al loro fianco. Questo vuol dire riuscire a trovare talenti motivati e realmente ingaggiati. L’esatto opposto dell’esperienza delle aziende negli ultimi anni
Per i giovani invece:
Poter trovare organizzazioni in cui lavorare che affrontano sfide interessanti. In particolare:
Per chi ha già una carriera avviata ritrovare le energie che molti rapidamente vengono perse dopo i primi anni di entusiasmo
Per chi deve ancora avviarne una affrontare il mondo del lavoro con con più consapevolezza e lucidità
Per chi fatica, trovare percorsi inattesi in cui riuscire ad esprimersi al meglio
Poter trovare luoghi dove condividere passioni e scoprirne di nuove
Poter contribuire fuori dal lavoro alla benessere della società
Strategia, fasi progettuali e finanziamenti
Fuocus ha preso vita nel marzo del 2025 e ha ricevuto il finanziamento per un P.O.C. sulla provincia di Milano a Luglio 2026. 
L’obiettivo del P.O.C. è valutare se under 35 e organizzazioni dimostrano interesse per l’offerta di valore di Fuocus. 
Per minimizzare i costi e dimostrare comunque la potenzialità del progetto si è deciso di creare una struttura informatica semplificata e di ridurre la produzione di contenuti complessi come video lezioni e podcast long format. Al contrario, si è deciso di investire principalmente nell’aspetto comunicativo al fine di creare una community già solida e interessata.
I risultati del POC saranno analizzati a fine marzo e, se positivi, porteranno alla ricerca di nuovi finanziamenti e l’allargamento a tutto il territorio nazionale
Team, soundboard e vibe group.
Il progetto Fuocus è stato ideato da Mauro Magatti, Sociologo ed Economista, è Professore ordinario all’Università Cattolica di Milano ed editorialista del Corriere della Sera. 
Isacco Gavazzi (classe 1997) ha aderito da subito al progetto e spinto per la sua nascita che è avvenuto in seno a Fondazione Poetica. 
Martino Guggiari (classe 1999) ha aderito al progetto a partire da luglio 2025 e con Isacco ne coordina lo sviluppo.
Da Novembre 2025 Mirko Di Rienzo contribuisce a mantenere i rapporti con le organizzazioni. 
Fuocus cerca di adottare, spesso con moltissima fatica, una struttura più orizzontale possibile e utilizza dei job title esclusivamente per facilitare i rapporti con l’esterno. 

Fuocus si è dotato di due board. 
Una board di professionisti di rinnovata esperienza che forniscono consulenza strategica. Questa Board è chiamata Sound Board e attualmente ne fanno parte:
Mauro Magatti
Andrea Incondi
Alessandra
xxx
xx

Una seconda board è composta da under 35 che forniscono a vario titolo supporto al progetto, indicazioni utili, etc. Questa board viene chiamata Vibe Board 
Li elenchiamo?
Gloria, Elena, Rossella, Lucia, Sebastiano, Marco, Andrea, Eugenio, Barbara

